# 【Linux】系统文件结构

linux下的文件结构

1. ***/bin*** 

   二进制可执行命令

2. ***/dev*** 

   设备特殊文件

3. ***/etc*** 

   系统管理和配置文件

   - ***/etc/rc.d*** 

     启动的配置文件和脚本

4. ***/home*** 

   用户主目录的基点，比如用户user的主目录就是***/home/user***，可以用***~user***表示

5. ***/lib*** 

   标准程序设计库，又叫动态链接共享库，作用类似windows里的.dll文件

6. ***/sbin*** 

   系统管理命令，这里存放的是系统管理员使用的管理程序

7. ***/tmp*** 

   公用的临时文件存储点

8. ***/root*** 

   系统管理员的主目录

9. ***/mnt*** 

   系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统。

10. ***/lost+found*** 

    这个目录平时是空的，系统非正常关机而留下“无家可归”的文件（windows下叫什么.chk）就在这里

11. ***/proc*** 

    虚拟的目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息。

12. ***/var*** 

    某些大文件的溢出区，比方说各种服务的日志文件

13. ***/usr*** 

    最庞大的目录，要用到的应用程序和文件几乎都在这个目录。其中包含：

    - ***/usr/x11r6*** 

      存放x window的目录

    - ***/usr/bin*** 

      众多的应用程序

    - ***/usr/sbin*** 

      超级用户的一些管理程序

    - ***/usr/doc*** 

      linux文档

    - ***/usr/include*** 

      linux下开发和编译应用程序所需要的头文件

    - ***/usr/lib*** 

      常用的动态链接库和软件包的配置文件

    - ***/usr/man*** 

      帮助文档

    - ***/usr/src*** 

      源代码，linux内核的源代码就放在/usr/src/linux里

    - ***/usr/local/bin*** 

      本地增加的命令

    - ***/usr/local/lib*** 

      本地增加的库

### etc文件

***/etc*** 目录包含各种系统配置文件，下面说明其中的一些。其他的你应该知道它们属于哪个
程序，并阅读该程序的 man页。许多网络配置文件也在 ***/etc*** 中。

1. ***/etc/rc 或 /etc/rc.d 或 /etc/rc?.d***
   启动、或改变运行级时运行的脚本或脚本的目录。
2. ***/etc/passwd***
   用户数据库，其中的域给出了用户名、真实姓名、用户起始目录、加密口令和用户的其
   他信息。
3. ***/etc/fdprm***
   软盘参数表，用以说明不同的软盘格式。可用setfdprm 进行设置。更多的信息见s e t f d p r m
   的帮助页。
4. ***/etc/fstab***
   指定启动时需要自动安装的文件系统列表。也包括用swapon -a启用的s w a p区的信息。
5. ***/etc/group***
   类似/etc/passwd ，但说明的不是用户信息而是组的信息。包括组的各种数据。
6. ***/etc/inittab***
   init 的配置文件。
7. /etc/issue
   包括用户在登录提示符前的输出信息。通常包括系统的一段短说明或欢迎信息。具体内
   容由系统管理员确定。
8. ***/etc/magic***
   “f i l e”的配置文件。包含不同文件格式的说明，“f i l e”基于它猜测文件类型。
9. ***/etc/motd***
   motd 是 message of the day 的缩写，用户成功登录后自动输出。内容由系统管理员确定。
   常用于通告信息，如计划关机时间的警告等。
10. ***/etc/mtab***
    当前安装的文件系统列表。由脚本( s c r i t p )初始化，并由mount 命令自动更新。当需要一
    个当前安装的文件系统的列表时使用(例如df 命令)。
11. ***/etc/shadow***
    在安装了影子( shadow )口令软件的系统上的影子口令文件。影子口令文件将 ***/etc/passwd***
    文件中的加密口令移动到 ***/etc/shadow*** 中，而后者只对超级用户( root )可读。这使破译口令更困难，以此增加系统的安全性。
12. ***/etc/login.defs***
    login 命令的配置文件。
13. ***/etc/printcap***
    类似 /etc/termcap ，但针对打印机。语法不同。
14. ***/etc/profile 、/etc/csh.login、/etc/csh.cshrc***
    登录或启动时b o u r n e或c shells执行的文件。这允许系统管理员为所有用户建立全局缺省环境。
15. ***/etc/securetty***
    确认安全终端，即哪个终端允许超级用户( r o o t )登录。一般只列出虚拟控制台，这样就不
    可能(至少很困难)通过调制解调器( m o d e m )或网络闯入系统并得到超级用户特权。
16. ***/etc/shells***
    列出可以使用的s h e l l。chsh 命令允许用户在本文件指定范围内改变登录的s h e l l。提供一
    台机器f t p服务的服务进程ftpd 检查用户s h e l l是否列在/etc/shells 文件中，如果不是，将不允
    许该用户登录。
17.  ***/etc/termcap***
    终端性能数据库。说明不同的终端用什么“转义序列”控制。写程序时不直接输出转义
    序列(这样只能工作于特定品牌的终端)，而是从/etc/termcap 中查找要做的工作的正确序列。
    这样，多数的程序可以在多数终端上运行。

### usr文件

***/usr*** 是个很重要的目录，通常这一文件系统很大，因为所有程序安装在这里。

***/usr*** 里的所有文件一般来自 linux发行版 ( distribution )；本地安装的程序和其他东西在 ***/usr/local*** 下，因为这样可以在升级新版系统或新发行版时无须重新安装全部程序。

***/usr*** 目录下的许多内容是可选的，但这些功能会使用户使用系统更加有效。***/usr*** 可容纳许多大型的软件包和它们的配置文件。下面列出一些重要的目录(一些不太重要的目录被省略了)。

1. ***/usr/x11r6***
   包含x window系统的所有可执行程序、配置文件和支持文件。为简化x的开发和安装，
   x的文件没有集成到系统中。x window系统是一个功能强大的图形环境，提供了大量的图形
   工具程序。用户如果对microsoft windows或machitosh比较熟悉的话，就不会对x window系统感到束手无策了。
2. ***/usr/x386***
   类似 /usr/x11r6 ，但是是专门给 x11release5 的。
3. ***/usr/bin***
   集中了几乎所有用户命令，是系统的软件库。另有些命令在 /bin 或 /usr/local/bin 中。
4. ***/usr/sbin***
   包括了根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序。
5. ***/usr/man、/usr/info、/usr/doc***
   这些目录包含所有手册页、gnu 信息文档和各种其他文档文件。每个联机手册的“节”都有两个子目录。例如： /usr/man/man 1中包含联机手册第一节的源码(没有格式化的原始文件)，/usr/man/cat1 包含第一节已格式化的内容。联机手册分为以下九节：内部命令、系统调用、库函数、设备、文件格式、游戏、宏软件包、系统管理和核心程序。
6. ***/usr/include***
   包含了c语言的头文件，这些文件多以. h结尾，用来描述c语言程序中用到的数据结构、
   子过程和常量。为了保持一致性，这实际上应该放在 ***/usr/lib*** 下，但习惯上一直沿用了这个名
   字。
7. ***/usr/lib***
   包含了程序或子系统的不变的数据文件，包括一些 site-wide 配置文件。名字 lib 来源于库
   (library);  编程的原始库也存在 ***/usr/lib*** 里。当编译程序时，程序便会和其中的库进行连接。也
   有许多程序把配置文件存入其中。
8. ***/usr/local***
   本地安装的软件和其他文件放在这里。这与 /usr 很相似。用户可能会在这发现一些比较大
   的软件包，如 tex、emacs 等。